Benutzeroberflächen

CLI	Command Line Interface
Textbasierte Schnittstelle, bei der Benutzer Befehle über die Tastatur
eingeben, um mit dem Computer zu interagieren. Charakteristisch ist die Nutzung
des Terminals, wo Eingaben zeilenweise verarbeitet werden. Eine besondere
Stärke liegt in der Möglichkeit, Befehle zu kombinieren und die Ausgabe eines
Befehls als Eingabe für den nächsten zu verwenden (oft als "Piping"
bezeichnet). Dies ermöglicht komplexe Operationen durch die Verkettung
einfacher Befehle.
Beispiel: In einem Unix-Terminal könnte man `ls -l | grep ".txt"` eingeben, um
alle Textdateien im aktuellen Verzeichnis aufzulisten.

GUI 	Graphical User Interface
Visuelle Schnittstelle mit Fenstern, Symbolen und Menüs, die typischerweise mit
Maus oder Touchscreen bedient wird. GUIs sind intuitiv und benutzerfreundlich,
besonders für Einsteiger. Sie ermöglichen die gleichzeitige Darstellung
mehrerer Informationen und die einfache Manipulation von Objekten durch
Drag-and-Drop oder Klicken.

Beispiel: Der Windows Desktop mit seinen Icons, dem Start-Menü und der
Taskleiste ist ein klassisches Beispiel für eine GUI.

TUI	Text User Interface
Eine textbasierte Schnittstelle, die fortschrittlicher als CLI ist. Sie bietet
eine einfache grafische Darstellung mit Textzeichen, oft in Form von Menüs,
Fenstern oder Dialogen. TUIs kombinieren die Effizienz von Texteingaben mit
einer strukturierteren visuellen Darstellung.
Beispiel: Der Midnight Commander, ein Dateimanager für Unix-Systeme, nutzt eine
TUI mit zwei Fenstern zur Dateianzeige und Menüs am unteren Bildschirmrand.

VUI	Voice User Interface
Sprachgesteuerte Schnittstellen, wie bei Sprachassistenten

NUI	Natural User Interface
Schnittstellen, die natürliche menschliche Bewegungen nutzen, wie Touchscreens
oder Bewegungssteuerung.

BGI	Brain-Computer Interface (Elon Musk)
Direkte Kommunikation zwischen Gehirn und Computer, oft für medizinische Zwecke
entwickelt.

HUD	Head-Up Display
Transparente Displays, die Informationen im Sichtfeld des Benutzers einblenden,
häufig in Fahrzeugen oder bei Augmented Reality.

ZUI	Zooming User Interface
Eine grafische Umgebung, in der Benutzer hinein- und herauszoomen können, um
Informationen zu finden.

OUI	Organic User Interface
Flexible, formveränderbare Schnittstellen, die sich an den Kontext anpassen.
